مخصوصا در دهی چرامت نصیب ما خواهد شد
دسته نازنینه تو رو بیارید بلا
خدایی به حق امام هشتون به حق پاتمه معصومه
الان تمام گناهان ما رو ببخش و بیامر
ما را چریم بگردان
چرامت ناب نصیب ما بگردان
دقدقه ها دلشوره ها استراب ها رو از ما و جامعه ما دور بگردان
به حق محمد و آل محمد دسته رو بیارید بلا
هرچه عمل ریایی داشتین با اخلاص از ما بپذیر
دل همه رو شاده شاده شاد بگردان
به برکت سلبات بر محمد و آل محمد
آل محمد و عجیل فرجه
آل محمد
سدای مندگاه
جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
دلیل چهی به جهانه
روشنایی و معرفه
رادیو معارف
سدای فضیلت و فطرت
دنیا راهی پرپیچ و خم
که دران از هر سو سدایی به گوش میرسند
و آفریدگار اما تو را به راه مستقیم میخاند
ادایت دو مرحله داره
یکی مرحله راه نمائی و نشندادن راه
و یکی مرحله ره بری
یعنی ره رو را با خود بردارید
در پراه مستقیم بردن
پراه مستقیم میخاند
تا مشق کنیم
بندگی را
مشق راه
بسم الله الرحمن الرحیم
و بهی نستعین
عرض سلام و عدب به همه شما شنونده های عزیز و عرجمند
همراهان بزرگوار دوست داشتنی
و همیشگی برنامه مشق راه
که امروز هم
مثل هر دو شنبه و سه شنبه
یه دیگه ساعت سیده
و سی دقیقه وقت کذاشید
تا حدودن به مدت بیست و پنج دقیقه در کنار من باشید
و مباحث ما در حوضه
اخلاق توحیدی رو دنبال
و فرمایید
در آغاز برنامه متبرک میکنیم
دلو جان من رو به ذکر سلوات
بر پیانبر نور و رحمت
حضرت محمد مصطفى و
خاندان گرانقدره ایشون
اللهم صلی
علی محمد
و آل محمد
اللهم صلی
علی محمد
و آل محمد
و عجل فرجهم
اللهم صلی
علی محمد
و آل محمد
و عجل فرجهم
در این برنامه هم افتخار همکلامی
و میزبانی مهمان و کارشناس
بزرگوار برنامه من جنب استاد فقیهی
عضو محترم حیات علمی
مؤسسه آموزشی و پجروهشی
امام خمینی رحمت الله علیه
نصیب بنده شده
جنب استاد خدمت شما سلام عرض می کنم
روزتون به خیلی به برنامه خودتون خوش اومدیم
سلام علیکم
و انده هم خدمت شما
جنب آقای خسینی همکاران و شنوندگان
عرض سلام دارم
سلامت باشید انشالله
البته شما شرمنده های محترم هم در کنارمون باشید
هم تلفون بزنید
هم پریمک بفرستید
و در مبایزمون شرکت بکنید
و سوالاتتون در حوضی اخلاق توحیدی رو هم بپرسید
انشالله جنب استاد فقیهی پاسخو هستن
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و دو
با پیش شماری سفر بیست و پنج شماره های تلفون ماست
و سی ازار پانسد و پنجه و سه هم شماره سامانه پیامکیمون
که لطفا ابتدایی تلفون و پیامکتون نام برامی مشق را رو حتما قید بکنید
خب جنب استاد فقیهی عزیز بحث در باری اخلاق توحیدیست
و شما چند جلسه ایه که از منظر دعا دارید ما رو با این موضوع بیشتر آشنامی کنید
ما همچنان مشتاقیم که بشنویم
بفرمایید
بسم الله الرحمن الرحیم
الحمدلله رب العالمین
و صلی اللہ علیه وسلم و نبینا و نبینا
و اول قاسمه
محمد و غلا آله تیبین التاهرین
لا سی ما غلا بقیت الله فی ارضه
در برنامه های قبلی از اخلاق توحیدی رسیدیم به دعا
و در آداب دعا ارشد که
یه رکن دعا منم و نیازهای من
یه رکن دعا خداوند است و اون قدرت بی نهایت خداوندی
خب اون ارتباطی که بین من و خدا ایجاد میشد
اون گفتگویه که در قالب دعا
یا خواسته هایی که من بیان میکنم
خب دستامو بلند کردم
از خدا چی باید بخوام
چطوری با خدا حرف بزنم
چند تا راه دارد
یه راه اینه که انسان رجوع بکنه به فطرت خودش
البته اگه فطرت پاک و سالمی باشد
از جان دل
با زبان خودش
بدون آداب با خدا حرف بگنه
دید موسا یک شبانی را برا
که او همی گفت ای خدا و ای اله
تو کجایی تا شبم من چا کرد
چارو قد دوزم کنم شان سرد
این یه راهه که آدم با زبان خودش
منطقه یه فطرت پاکی میخواد
با خدا حرف بزنه
این یکی
نکته یه دوبامینه که
انسان نیازهای بلفعل خودشو بیان بکنه
ما گفتیم محمد وجودمون نیازه
اما خب اون نیازی که الان دارد به من فشار میارد
این حال توجه بیشتری بر من میاره
الان گرفتار مریضیم
یا مریضدارم
خب این باید مورد توجه قرار بگیرم
این دو راه
اما بیخترین راه
راهی که برای گفتگوی با خدا و راز و نیاز و
طلب حاجت از خدا وجود دارد
اول قرآنه
ما باید دعاهای قرآنی رو حفظ باشیم
بلد باشیم
حالا الحمدلله یکی از دعاهای قرآنی رو همه میخونند
ببینید
خداواد این طوری یاد میدن
میگرد بگید چی ربنا آتنا فی الدنیا خساند و فی آخرت خساند
خدایا
سعادت میخوام
هم دنیا هم آخرت
دارد بعضی ها به اشتباه افتادن
گفتن دعا دنیامون هر جور میخواد بشد فقط
نه
دنیا و آخرت امتداد هم دیگر
سعادت
حالا البته سعادت دنیا چیه
اون باید توضیح داده بشن
یا در دعاهای قرآن دارد
که خیلی هم میپرسن
یه فرزندم نماز نمی کند
خب دعا دارد در قرآن
رب جعل نیمقیم از صلاة و منظوریت
ربنا و تقبل دعا
این یکی که آدم
این دعاهایی رو که در قرآن اومده
مثلا دعایی راجب پدر و مادر
و قل رب برخم خما
این دعاییه که مرحوم الله ما میفرمان
اصلا مستجابه
یعنی چون خدا خودش دستور داده
قل گفته اینجور بگی
خب این دعاها رو آدم یاد بگیده
خب قرآن
کلیات درش بیان شده
خیلی جزئیات
اگه جزئیات دعاها رو بخواییم
دعاهای اعمه
چرا آدم خودش رو محروم کنه
اقلش این تعقیباتی که
بعد از نمازها وارد شده
همه دعاهاییه که از اعمه نقل شده
این دعایه ابو حمزه
حالا مال ماه رمضانه
هختایی دیگه هم آدم بخوند
وقتی آدم
میخوند میبیند اون چرا که من
گویا میخواستم بیان کنم
بلد نبودم
جان و دل من
اینا توش نخفته بود
امام آشگار کردن
اینه که ما در مقام
گفت و گویه با خدا
از دعاهایی که
از زبان اعمه علیه مستلام
وارد شده
حالا از اینجا
اگه منتقل بشیم به این کتاب
شریف صحیفه سجادیه
که
واقعا معجزه است
قرآن معجزه
از حسابش جداست
اون اصلا مثل و ماند ندارد
اونو نمود با چیزی
مخلوط کنیم
اما در کنار قرآن
در یه درجه پایین تر
نهج البلاقی امیر المؤمنی
صحیفه سجادیه
خب ما باید با این صحیفه
قنص داشته باشیم
این کتاب مفاتی
واقعا کتاب
تربیتیه
گاهی ما به یه دیده
زعیفی بهش نگاه میکنیم
که خب یه کتاب دعاییه
اولا دعای که امر مهمیه
اما واقعا کتاب
تربیتی
اصلا کتاب متعالعه است
کتاب دقلته
آدم دعاها را از اینجا
یاد بگیرد ببیند امه
خواستهای منو
چطوری بیان کردن
برا دنیام
برا آخرتم برا فرزندانم
برا نسلم در آینده
حضرت ابراهیم
به مقام
امامت رسیدن
بلا فاصله گفتن خدایی
و منظوریتی
نسلم چی
آدم به فکر نسل خودشم باید باشه
اینا را ما توجه
بهش نداریم
اما وقتی به دعاهای
رسیده از امه توجه میکنیم
میبینیم
از جزئی ترین امور
تا اموری که بسیار مهمه
اموری که حتما مگاه
یدش قافل بودیم
در این دعاها اومده
اینه که بخترین راه
برای ایجاد این ارتباط
بین من نیازمند
و خدای بینیاد
دعاهایی که از امه
وارد شده یا در خود قرآن
وارد شده
و اون سه ما با اینا متاسفانه
خیلی کمه
امیدواریم که خداوند
توفیقش رو به هممون انایت کن
انشالله خیلی متشکرم
از شما جنوبست و تبدیلی
عزیز
خب یک فاصله کتاب بگیریم و برگردیم
همراه بشیم با شما
و البته مطرح کردن پرسش های شما
انسان
در این دنیا
یه راهی رو
بخواد
یا نخواد
نخواد تیم کنن
یا ایوهل انسان
این راهه
شنونده که توصیح های اخلاقی
ارفانی استاد
سید احمد فقیهی هستیم
اونطور این راه
نیازه به راه نما دارد
و همچنین نیازه به یک
مشقی دارد
که بشهد مشق
راه زندگی
سید احمد فقیهی هستیم
سعادتمندانه ای انسان
در برنامه
مشق راه
قولی عربی
زدنی علمه
زدنی فقهن
زدنی حکمه
اتبع قولک
عملن یبنی
کشبرو ذلیکه
عصرات امه
قولی عربی
زدنی علمه
بخش بخش پاسخگوی
جناب استاد فقیهی
از به محترمه
محترمه
محسوسی
امام خمینی
رحمت الله علیه
و استاد اخلاق به سآلات شما
در حوضه اخلاق توهیدیست
و یک بار دیگه راه های ارتباطیتون
با این برنامه و
مسیر پرسیدن پرسشاتون رو
یاداوری میکنم
سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و یک
و سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجه و دو
با پیش شماره شهر مقدس
قوم سفر بیست و پنج
شماره های تلفون ماست و سی ازار پانسد و پنجه و سه هم
شماره یه سامانه پیامکیمون که
لطفا ارتدای تلفون
و پیامکتون حتما نام برنامه
مشق راه رو قیل بفرمایید
جناب استاد
خانم قاسم این طور پرسیدن که
اگر کسی نیت کرد که
چهر روز عملی را مثل خاندن
قرآن یا ذکر داشته باشد
این زمان بر چه
اصاسیه از ازان صبح امروز
تو ازان صبح فردا
یا تا قروبه
اون ملاک زمانیشو خواستن برشون
بفهم دستاد
من دوتا نکتره تذکر بدم
اولا این که گاهی آدم
چله بگیرد قرار خوبیه
در یه شراعت خاصی
گاهی برای هواعج خاصی
دستورم داده شده
یه چلهی آدم بگیرد
اما بهتر از چله گرفتن
اینه که آدم
یه سری از اعمال خوب رو
بنابگذارد
همیشه
اینه که انجام بدن
این یه قدم بالاتریه
محدودش نکنیم به چهل روز
از درست کردم
چله خودش حالا
در یه موارد خاصی توصیه شده
اما بیخترش نه که
من مثلا نیت کنم
چهل روز نماز اول وقت بخونم
یا نه تصمیم بگیرم
تا آخر عمر نماز اول وقت
داشته باشم
این یه نکت
نکت دوامینه که
ما عوضه این که
به ظاهر اعمالی
دقیقت بکنیم
که حالا این چله من
از صبح شروع شد یا از شب
از ازان صبح شروع شد یا
از طلوع آفتاف
از هفته صبح شروع شد
نه توجه همو بیشتر بذارم
به امور قلبی و حقیقت عمل
اون توجهاتم
بد نیست
منتا گاهی شیطان
پر رنگش میکنه
آدمو وسواس ایجاد میکنه در یه
چهل روز گفتن دیگه
چهل شبانه روز از هر موقع
میخوای شروع کنه
سعی کن عمل رو خوب انجام بدی
و سعی کنی که اون
توجهات قلبی و باطن
اعمال اصلاح بشه
و الا ظاهر اعمال
خیلی قابل توجه نیه
و اونم درش اختلافه
این که حالا شبانه روز
مثلا
ماه رمزان
اولین روزش از کهی شروع میشد
ظاهرش نه از ازان
مقرب شب اول که میگن
این روز اول ماه رمزانه
تا ازان مقربه
متا اختلافه بین بزرگان ما
به این خیلی لازم نیست
توجه بکنیم
بسیار خوب انجام که
همه من حواسمون به اعمالمون باشه
کفیت رو بالا ببریم
و درگیر این ظواهر
و درگیر این مسائل جزئی نشیم
انشالله
خب یه فاصله کتر دیگه میگیریم و برمیگردیم
و باستم از سآلات شما
از استاد فقیهی میپرسم
یه سآل میخواستم
رادیو معارف تقدیم میکند
مشق راه
برنامه ارفانی اخلاقی
از گروه فقه و اندیشه
رادیو معارف
خب جناب استاد فقیهی عزیز
شهرمنده محترم دیگه
سآلشون رو این طور پرسیدن که
منظور از بالوالده این احسانا
و به زلقربا
همان محبت قلبیست
یا این که میتوان به اقوام
خوبی و دعای کرد ولی به خاطر
گناهانشان آنها را قلبن
دوست نداشت
و اون رو هم اظهار نکرد
خب جناب استاد دستون ما جناب آقای
رحیمی این سآل رو پرسیدن
ما پاسخ شما رو میشترم
مسلم وقتی
میفرمان بالوالده این احسانا
یعنی
تمام اموری که
میشد نام احسان
ورش بگذاری اینجا
باید انجام بشه
همش
بعدش امور قلبیه
قدم واقعا دوستشون بدارن
یکی دعا کردنه
قدم دعاشون بکنه
یکی کمکهای مالیه
قدم کمکهای مالی بکنه
و شاید یکی از چیزایی که
خیلی مهمه
حفظ آبروی
مؤمنینه
که قدم اینم احسانه
شاید یکی از بخترین احسانها
این باشد
که حالا یک کسی قیبت یک مؤمنی رو میکنه
قیبت یکی از اقواما میکنه
منم گوش میدم
این گوش دادن کار حرامی
یک
دوم دفاع نکردنه
از اون مؤمن کار حرامی دو
چرا اینا
صادق احسانه
قرآن مطلق میگن
فرماد و بالوالدین احسانه
خب حالا
یه سؤال مطرح کردن
این شنونده محترم که
گاهی ممکنه
آدم تخد دلش حالا یه چیزی هم باشد
بسیار بده
اول بدونی
اما این نیم باید ماله بشد
که حالا اگه میتونم یه کمک مالیم بکنم
خب کمک مالی ما بکنم
حالا بالا دلم با ایشون
خیلی صاف نمیشن
خب بالا اشتباه حتما
اما اگه میتونم کمک مالی کنم
کمک مالی بکنم
اما دلمم باید صاف کنم
پس احسان
مطلق امور مالی
امور آبروی دعا کردن
خیرخواهی
همه امور رو شامل میشن
خیلی متشکرم از شما
خب دوستانه عزیز همچنان با شما
این با ادامه برنامه
مشق راه رادیو معارف
و حضور عرضشمند جناب استاد فقیهی
استاد اخلاق
جناب استاد
آقای شریفیان این طور نوشتن
که توی طبیعت و سحرا
که میریم میبینیم خیلی ها که میانونجا
نسبت به پاکیزگی
و نریختن زباله و ظروف پلاستیکی
توجه نمی کنن
من هم ناراحت میشم
آیا از لحاظ اخلاقی
درختان و طبیعت
حقوقی دارن و اگه این طوره
چطور باید این رو به دیگران تذکر بدیم
بفرمه
ما یه اموری رو
در دین داریم
چه اینو اموره
عقلی هست
اموره فطری هست
وجدانی هست
اصلا دین خودشو نیازمنده
به این نمیبیند که در این امور
توصیه بکنند
مثلا نظافت
حالا نظافت رو
واجب نکردن
چونه وجدانن هر کسی خودش تشکیص میده
در مورد طبیعت
اتفاقا دین
حساسیتی دارد
یکیش اینه
که کسی که محرم میشد
میگن اصلا کندن گیاهان
حرامه
شاخ و برگ درختان
همطور ما یاد گرفتیم آدت هم کردیم
گایی من دیدم بعضی ها
حتی در حال احرام
پوجه ندارن همطور ایستادن
شاخهای درختان رو میشکنن
این به خاطر اهمیتیه
که دین
یکی به تمیزی و نظافت
و یکی به طبیعت
ما روایات فراوانی داریم
در این که
اصلا در اخلاق ما
تقسیم کردن
یعنی اخلاق الهی
اخلاق عبادی
اخلاق اجتماعی
اخلاق سیاسی
یه اخلاقی هم الان
روی درخواهی داردن
رائج کتاب های زیادم نوشتن
راجب اخلاق محیط زیست
که اصلا
برخورده با محیط زیست
حالا چه
گیاهان و طبیعت باشد
نه اصلا یه محیطی اصلا
گیاه درختی هم درش نیست
خیابون باید تمیز باشد
اینا جز برنامه های دینه
اما
یه اموریه که وجدانیه
عقلیه فطریه و
رعایت اونها
به انسانیت انسان
کمک میکنه
در مورد شکل تذکرش به دیگران هم پرسیدن
که چطوری به دیگران بگیم که قبول بکنن
حرف ما رو
خب در مورد تذکر دادن اون یه موضوع
مستقلیه که تذکرات
باید همیشه معدبانه
مخترمانه
حتی سریح نباشد
با کنایه
یه جوری که ما
حالا به خاطر یه خطایی که انجام شده
من یه خطایی بزرگتری انجام ندم
کسی رو آذرد خاطر نکنن
گاهی بعضی ها با تندیب
و بد اخلاقی تذکر میدن بده
بسیار خوب
آدابش رو حتما رایت بکنن
برزن میرسه سآری که ایشون پرسیدن
ناظرین میمثل هم باشد
که آیا در قیامت درختانی که بهشون آسیب زدیم
طبیعتی که مورد
بیتوجه میقرر گرفتن
آیا از ما سآر میپرسن یا خیر
بله یه نظریهی وجود دارد
که همه اون چی که در این
آلم هست
حیات دارد و جان دارد
نمیسه حیات انسان
و جان انسان
اما حیوان هم در حد خودش حیات دارد
گیاه هم در حد خودش
حیات دارد
حتی جمادات سنگ و چوب
مرحومه آیت الله خسنزاده
فرمودن اگه کسی
خیال کند که این سنگ و چوب
از دعای ما
یا از معصیت ما
اثر نمیپذیره
خیلی بی سلیقه است
بله اینا همه حیات دارد
جان دارد شعور دارد
منطقه در حد خودشون
پس حواسمون باشه به نخره
خیلی متشکرم جمع صدفقیهی عزیز خیلی استفاده کردیم
از حضورتون سمیمانه تشکر میکنم
و تا سلام آینده شما رو به خدا میسپرن
انشالله که خدا
هممون رو موفقه
به رعایت احکام دین
احکام عقلی و وجدانی
بگردن
انشالله
از شما شرمده های محترم هم تشکر میکنم
162 و 3062
برای اصلای نظر کردن در مورد برنامه
مشق را فراموش نکنید
التماس دعا و خدا
یارو نگهدارتون
موسیقی
در خلوت خرشید پر از نور خدا شا
آینه در آینه شو منشور خدا شو
هرگز هرگز
هرگز مشو مغلوب قمعی هم نفس دهد
برخی زرحاش و نفسی از غفص در
توی هم سفر دل توی راه رسیدن
توی بان و پره عشق توی راز پریدن
توی راز پریدن
همه گش صدومین سال گشت باز تأسیس حوزه علمی قوم
و نکوداش آیت الله الازمان
حاج شیخ عبدالکریم هائری یزدی
رحمت الله علی
یا شفیع البرای انت لیل ناسی هادی
سیدن خلق قرآن انت رنز اعتقادی
با خدف معرفی اهداف
دستاورت ها
و چشمنداز هاگ حوزه هاگ علمیه
و با شعار
و با شعار حوزه علمی قوم
ست سال شکوفای و خدمت
دوازده قرن پیشینه برگزار میگردن
یا شفیع البرای انت لیل ناسی هادی
هفته هم و هجده هم اردی بهشت ما
شهر مقدس قوم
سیدن خلق قوم
سیدن خلق قرآن انت رنز اعتقادی
دریچهی به جهان روشنایی و معرفت
جلوی از جامعه دینی
رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
تا قرد و به اهل بیل
روشنگرمان
اسلام همیشه
سایه اردیب
بر سر ماست
پیامه بلاگت
در خط محمد و حقیق روح خدا
نور دلگو خامنه ای رهبر ماست
امنیت سرمایه گذاری رو تأمین کنیم
یکی از دوستانه
مجرب و پخته و با تجربه
گه خدا رحمتش کنه
وفات کرده
بنده راجع به
جلب سرمایه گذاری خارجی
و اینا صحبت کرده بودم
ایشون بالا شد و گفتش که
سرمایه گذاری خارجی
فره سرمایه گذاری داخلیست
اینجا شما این ویترین رو درست کنید
معلوم میشه که در داخل سرمایه گذار مایل راقب و مشتاق سرمایه گذاری است
و حاضر سرمایه گذاری کنه
تا اون خارجی هم ببینه
تشبیخ بشه بگه خب میشه سرمایه گذاری
موانع سرمایه گذاری داخلی رو برطرف کنید
این یکی از بهترین راهای خونسا کردن تحریمه
پنده بارها گفتم
مسئله تحریم دو جور علاج داره
یکی رفع تحریمه که این دست ما نیست
بسیار طرف مقابل
یکی خونسا کردن تحریمه که این دست ماست
راهای خونسا کردن تحریم رو پیدا کنید
و راهای زیادی وجود داره
و واقعا میشه تحریم ها رو خونسا کرد
بلکه حتی میشه اگر از ظرفیت های داخلی
خوب استفاده کنیم
میشه کاری کرد که کشور
در مقابل تحریم آسیب نپذیر بشه
یعنی ولو تحریم هم بکنن
کشور بتوانه خودش رو
از آب و گل کاملا بیاره بیرون
یعنی این توانایی رو
ظرفیت های داخلی کشور داخل داره
مسئله گسترش روابط تجاری
که اشاره کردن
چوز حرف های مؤکد بند است
با کشور های همسایه در قولویت
با کشور هایی که
قطب اقتصادی هستن در آسیا
مثل چین مثل روسیه مثل هن
این قطب های اقتصادی هستن
با اینا
روابط اقتصادی رو روان کنید
البته وضعیهاش خیلی سخته
میدونیم این رو
اما هر کار سختی رو هم
با تلاش زیاد
با تدبیر و خوب میشن انجام
بنابراین مسئله ارتباط
با همسایگان مهمه
اینم
دست های واسطه خیلی محسر
یعنی اینایی که
مدیران وسط
که هی با قد عادت کردن
یه جنسی رو از یک جایی بیارن
من اینو چند روز قبل یادم
میشه به کی گفتم
زمان ریاست جمهوری من
یه کشور افریقایی
که اونجا رفته بودیم
مرکز دامداری و
کشور برزی خیلی خوبیست
اون کشور بود و الان هم نداره
به من گفتش که
گوشت ما
گوشتی که ما تورید میکنیم
گوشت لوکسه
یعنی اروپایی ها میان از ما گوشت میخرن
شما گوشت لازم دادید
اون وقتا همه چیز
از طریق دولت وارد میشه
دیگه دهیش هست
گوشت رو هم دولت وارد میکن
شما گوشت وارد میکنید از اروپا
اروپا همون گوشت رو از ما خریده
بذار آقای خیمت به شما میده
من آمدم اینجا به
مسئولین این رو گفتم
برید دنبال کنید این رو
نکردن استقبال زبانی شد
استقبال احمدی نشد
مسئله تجارت
با همسایگان با خود پای اقتصادی
با کشور برای متنبه
با خود همین افریقایی که من
اسما بردم اینها بسیار
خوبه و این
تمازهایی هم که رئیس
جمهور محترم با رؤسای این کشور